# 一些个人向的电基学习路径分享

今天刚考完电基……这几天补天补的太辛苦了，也想好好留一个痕迹。介于没出分（+我期中一不小心考砸了总评大概是寄了...），本分享并不涉及对于给分/考试取得高分的过多讨论，仅讨论如何获得一个较为舒适的电基学习体验，以及尽量在这门门槛较高、入门路径较为陡峭的课上稍微地学有所得一点.

## I. 课程基本信息

- 授课教师：赵昱达/罗宇轩老师共同授课
- 成绩构成: 本学期是 30% 期中 + 10% 作业、小测 + 5% 专题研究 + 5% 课堂表现 + 50% 期末考试。期末斩杀线卷面40.
- 期中考试: 到课程大纲第五章（也就是电路部分）,回忆卷 [here](https://www.cc98.org/topic/6019489)
- 期末考试: 期中前占20分左右. 回忆卷 [here](https://www.cc98.org/topic/6089619)
- 作业：电基课题组有一个习题[网站](https://bc0403.github.io/EC2024/)，里面分知识点收录了各种习题。课后作业布置上，各教学班之间有区别，赵老师/罗老师班的作业全部选自习题网站，而且这个班的作业量如果自己做不抄答案相当多(尤其是电路部分，因为网站上的模电习题个人认为本身就不多，当然罗老师几乎全布置了)，当然好好写肯定有收获。 ~~毕竟早晚得写的...~~ 
- 专题研究：每个教学班之间有差异。冬六周布置，ddl又和期末周撞车，时间相当阴间，罗老师班针对模电部分布置的两项内容分别是：
	- 阅读反馈部分的英文教材 (p828-870), 撰写读书报告(2000以上 word , 但我问了老师可以pdf，所以我 LaTeX 了)
	- 自学二端口网络 Z/Y/H/S 参数，用 bjt 设计一款基于电流串联负反馈结构的放大电路，要求放大2级. 根据自己的理解、结合二端口网络参数解释反馈系统拆环原理，分析开环增益/反馈系数/闭环增益/输入电阻/输出电阻. 撰写设计报告 (PPT)
	- 个人的感觉：罗老师这个作业要好好做是比较费时间的, 如果打算认真做，建议留好充足的时间预算。建议读书报告可以好好梳理/撰写一下反馈这个部分，英文课本太难啃可以参照第五版的中文翻译，阅读速度会快很多 (可以 google 一下《微电子电路》, 我当时比较紧急,搜到的版本不太清晰,就不放出来了)。 至于电路设计，由于这个要求给的还是蛮含糊的，加上多级放大确实不在范围内也不太会，所以当时我就随便用 beamer 糊了一个交上去了，也没有仿真 (也确实没有这个要求xs), 感觉参数甚至可能都有点问题 ,不过主要要求确实比较含糊.
- 教学班情况：因为jh老师班和本专业预置的实验课冲突了...所以当时补选上了赵昱达/罗宇轩老师班。两个老师的分工是：前半学期的电路由赵老师上课，后半学期由罗老师上课。从个人感受出发，感觉两个老师讲的都有点快，可能是因为课程容量和课时之间的冲突，但答疑都相当耐心 ~~也很温柔~~ 。如果选不上金老师班，或者想听校内的智云来完成学习，赵老师和罗老师的班级是一个不错的选择。

## II. 学习路径推荐 && 资源汇总

### 2.1 写在前面

Tips：这部分可以等考试前补天再来看，学习前可以直接跳到【 2.2 学习路径 】

>引用 [@挺好奇 ](https://www.cc98.org/user/id/746685)前辈在课程分享中的评价: 说回到课程本身，内容涵盖电路原理和模电的知识，我认为这是当之无愧的天书，前面花了大约六周的时间上完了电路原理的知识，后面就一直在上模电的内容。我觉得学习曲线是比较陡峭的，我对这门课的建议是将电路原理的内容单独一门课放到大一春夏/秋冬，而且之后模电的学习也最多只需要用到KCL，KVL，Thevenin定理，Norton定理这些最简单的电路原理知识，哪怕过了一个暑假记不清了也关系不大。

学期初就听说了电基/模电这门课的强度之大, 再加上期中考由于身心各种原因发挥失常, 某段时间我对模电学习一直非常非常焦虑，好在最终也克服了过来走到了现在，因此在这里记录一下自己一路是怎么过来的，也顺便可能给后来者做个参考.

之前先简单说说电路部分。电路部分刚开始便会体现出电基课的一大特点——课程容量大的可怕。不过现在回望，我个人认为这部分内容最好的办法是啃PPT/邱关源的《电路》自学，并且做完 (甚至多做几遍) 习题网站的题目以求绝对熟练。从考试感受来看，在电路部分主要比拼的是熟练度，知识点只要花时间学习都比较好理解，对思维的要求不是很高。

本文主要想讨论的还是期中之后模电部分。今年 (2024-2025学年) 电子电路基础 这门课由5学分改为4学分，最大的影响就是在模电部分删去了差分/多级两大块部分。这样的改动的问题在于，原本习题网站上很大一部分建立在多级/差分基础上的题目，都由此变成了【超纲题】被划去，题库减少；但在设计题目时，事实上很难避开【多级电路】这个方面 (例如今年频响大题)。这导致了一定的题库上的混乱，也导致了对很多知识点的掌握程度要求有了很大的变化。

我个人认为感受最强烈的还是如下几个方面：（叠甲：仅个人感受）

1. 反馈类型的题难在理解，至于计算/做题等感觉难度大大降低。我做了反馈的题目之后发现，大多数反馈网络都是建立在多级放大的基础上的，如果《电子电路基础》这门课不要求大家求多级网络的增益Av, 那么由此也不可能求 Af=A/(1+AF) ... 而唯一不超纲的部分即反馈系数 F 的运算，习题网站做多了会发现，大多数题目的反馈网络都建立在纯电阻的基础上，只要掌握基本的电路知识就能解。所以要是要求没那么高，反馈这一块可能一下自从一个难点变成了一个很幽默的题目（误）
2. 由此：感觉计算几乎所有的难度都在于对于 bjt/MOS 那几个静态工作点/小信号模型的计算上 (增益、输入电阻、输出电阻)， 需要掌握熟练
3. 实际授课中，罗老师班其实没有删减对于多级放大/差分电路的表述，出于兴趣（？）我听了一些智云，对于这两块知识点稍微做了一些了解，也勉强能做这些题目。事实上，我个人感觉设计题目时，有时很难完全避开【多级电路】这个方面，因此建议刷习题网站的时候多级的题目可以适当看一看，感觉多级这一块理解起来难度不是特别大（差分就算了... 可以当兴趣学，但是题目一般不涉及（吧？）


### 2.2 学习路径

电基的模电部分我基本是靠平时实打实学下来的，但是这门课的魅力在于……即使平时学了好像期末还是要补天。推荐几个up主：[这个ximo不太冷](https://space.bilibili.com/1329840729?spm_id_from=333.337.0.0)，以及这个[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Ps4y1x7jw/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=8b619f7067c22be821f5fd19b41b0eba)，还有b站上上交郑益慧老师的课堂录播。校内智云来讲，这学期jh老师智云没话筒（寄了），前辈提到过的zl老师不开课，我是lyx班，感觉老师部分章节讲的还可以，但是有些很难理解的地方又有点PPT reader. 

在自学过程中，由于课程改革以及种种原因，电基这门课的每个章节的需要掌握程度都有点混乱，(PPT上的符号都有点混乱...吐槽可以[右转这里](https://www.duoduo.link/a/wxapp_20579941923736547226)) ，下面我列举了每个 section 以供后人参考QAQ

- 前置知识：务必搞懂：Ri/Ro,Vi/Vo求法，戴维南等效
- 二极管：过完 PPT 就可以 + ximo老师网课
- bjt：
	- ximo老师的网课的小信号讲的比校内清楚很多且时间较短
	- 具体符号和计算：需要听智云过一遍并且大量做题（也可以之后章节碰到了再熟练）
- mos：校内智云就可以cover
- 频响：校内智云基本cover
- 反馈：校内PPT很混乱，分为做题和理解两方面：
	- 做题：强烈建议看ximo老师（组态判断非常清楚），计算直接啃PPT
	- 理解（这一块要学明白比较吃理解，怎么去理解反馈网络，学懂了反馈很简单）：建议看英文书（是lyx班布置的作业，u1s1，让我理解的很透彻）(或许我的[笔记](https://slowist-lee.github.io/notebook/isee/elec/feedback/)会对你有点帮助？
- 功放：校内PPT混乱，但这块比较简单，ximo老师的我来不及没听
	- 理解上我直接看了上交zyh老师的视频（功放这一讲比较短，但是讲的很清楚！）
	- 计算上可以直接啃学校PPT再自己梳理，也可以看用魔法打败模法那个视频


在做题上，感觉题库里的模电题不多，可以多做几遍。我比较不开窍，某些章节甚至做了三遍~~还是不会做www~~ 个人推荐学完一个章节之后抽一定时间完成相应习题，并且稍微归纳/提炼一下方法和常用的公式。如果时间充裕考前可以再做一遍，~~毕竟电基这门课的魅力在于，你不管怎么做，题好像都是新的...~~ 如果想做更多题可以挑选部分《模拟电路电子技术》（童诗白版）的配套课后习题练手，这个题量比较大（但我比较懒没试过）。

另外还有一个温馨提示：模电部分的习题做的时候可以尽量代入数据来计算。以 bjt 为例，在表示增益的时候，Av 可以用 β 或者 gm 来表示，但是题目可能给的是Ic, Vt 等，如果直接写表达式可能会漏掉一些自己不会的知识点。另外，考试时是需要算出结果的，所以平时不要怕麻烦，提早练习计算也没啥坏处orz

考试上，个人感觉网站题的原题/变形出现的概率还是蛮大的。题库相当于指定了这门~~混乱的~~课程的考纲，因此好好看题库肯定是没错的，此外有空可以复习一下PPT上的部分例子. 这次考试的题量感觉不小，整整14页的卷子，毕竟 20 道选填 + 5 道大题，因此最好能够在考前把几个题型做的比较熟练orz.

### 2.3 资源分享：

#### 2.3.1 一些电子书：

(都在课程组的wiki上)

- 邱关源，《电路》（第5版），高等教育出版社，2006年。【[Qiu-5th.pdf](http://10.105.5.75/pub/CourseMaterials/WebHome/Qiu-5th.pdf)】
- 童诗白，华成英，《模拟电子技术基础》（第五版），高等教育出版社，2015年。[Tong-4th.pdf](http://10.105.5.75/pub/CourseMaterials/WebHome/Tong-4th.pdf)
- Adel S. Sedra, Kenneth C. Smith, Tony Chan Carusone, and Vincent Gaudet, **Microelectronic Circuits**, 8th Edition, Oxford University Press, 2020. [Sedra-8th.pdf](http://10.105.5.75/pub/CourseMaterials/WebHome/Sedra-8th.pdf)，[Sedra-8th-solution_manual.pdf](http://10.105.5.75/pub/CourseMaterials/WebHome/Sedra-8th-solution_manual.pdf)

#### 2.3.2 一些笔记  
- 我的个人笔记：[here](https://slowist-lee.github.io/notebook/isee/elec/) (1.10更新，已经全部完善好了)  
- [@启动 ](https://www.cc98.org/user/id/733017)前辈写的笔记 (非常详细！)： [here](https://www.cc98.org/topic/6069410)
- 【信电ISEE】[曹仁子孝] 电子电路基础 周金芳老师教学班 手写笔记扫描分享 https://www.cc98.org/topic/5240373 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~


#### 2.3.3 更多前辈的分享：【感谢前辈们的付出！】

- 【信电ISEE】信电微电子大二专业课经验分享（电基、电设、数电、半导体物理、信号与系统、数值分析、固体物理） https://www.cc98.org/topic/5930229 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 【信电ISEE】信息工程大二秋冬生存指南（包含复变，大物，电基，概统，工训，大物实验） https://www.cc98.org/topic/5810386 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 【信电ISEE】电基考完啦! https://www.cc98.org/topic/5503909 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 【信电ISEE】[曹仁子孝] 电子电路基础 周金芳老师教学班 手写笔记扫描分享 https://www.cc98.org/topic/5240373 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 【信电ISEE】《电子电路基础》半教改班生存指南（适用于金晓峰/张鹿老师班） https://www.cc98.org/topic/5803082 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 【信电ISEE】2022秋冬电基课程感悟+资料 https://www.cc98.org/topic/5510850 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~
- 回忆卷(更多可以参见院版) [here](https://www.cc98.org/topic/5940166/261#7) 

## III. 写在后面的一些想法

不知不觉写的好像有点太长了orz 按理说我之后大概率也用不上这门课，但是这学期在万般挣扎下，还是头铁把它扎扎实实学完了。等到真正结束的那一刻，好像也没有那么在意结果了。就像分还没出，似乎也可以在这里侃侃而谈了一样。

这门课花了我太多的精力，课程容量太大，本身不合理是一方面，另一方面确实也见证了我自己的进步。从bjt完全听不懂自暴自弃，然后电基就停摆了两周，等意识过来的时候，已经差了好多好多了。那段时间，我水了很多很多前辈的帖子，也在各种方法上不断地尝试，直到终于磕磕碰碰地入门。但之前落下的太多，冬学期的后半程，主图见证了我每天的听智云、补天、做习题...但这门课的投入产出亦不一定是成正比的，大量的精力投入，拿到题目还是抓瞎，因此挫败感很大。虽然无数次骂电基这门课的设计，但是在慢慢理解电路本身，以及终于想通，最后终于能把BJT的静态工作点算对，能把反馈理出头绪，感觉还是比较有收获的/快乐的。以及似乎在这个过程中。感觉自己似乎对硬件，可能还是很感兴趣的（？

最后感谢一路努力的自己，也感谢读到这里的你们 QAQ 祝大家学习之途一路顺遂！